- Essa aula, como eu venho explicando, ela tem esse objetivo de capacitar os alunos que participam aqui
- dos nossos cursos de comércio exterior em relação principalmente aos aspectos dessa relação comercial
- bilateral histórica, como eu disse, de 200 anos entre Brasil e Estados Unidos. É lógico que no decorrer aqui
- de pouco mais de três horas de aula, que é o que a gente espera estar aqui, é difícil que a gente
- consiga cobrir em detalhes e se aprofundar em detalhes numa análise diplomática, numa análise histórica.
- Então a gente traz os conceitos mais superficiais, a gente passa
- por conceitos mais generalistas para que isso possa servir de base para o seu entendimento do que é
- o Plano e de como se deu a elaboração do Plano Brasil Soberano e porque que ele foi estruturado da
- forma em que foi estruturado, em que contexto ele foi estruturado. Mas a gente
- tem o objetivo de passar por essa relação comercial bilateral histórica entre o Brasil e os Estados
- Unidos, até o contexto do lançamento do Plano Brasil Soberano, instituído pela medida provisória
- 1309 do ano de 2025, deste ano, em resposta a essas guerras tarifárias, em especial diretamente vinculada
- ao tarifaço, chamado tarifaço do governo americano.
- O Plano Brasil Soberano, e aqui eu já trago de antemão como um dos grandes objetivos da aula, é que
- a gente possa analisar em detalhes os três eixos. O Plano Brasil Soberano foi desenvolvido a partir
- de três eixos fundamentais. A gente vai entrar no detalhe de todos eles. Esses eixos principais, esses
- três eixos principais, eles são exatamente o setor produtivo,
- a proteção aos trabalhadores e a chamada diplomacia comercial exercida pelo Itamaraty, pelo MDIC.
- E, novamente, só relembrando, quando a gente estiver avaliando principalmente o eixo produtivo que
- fala sobre exceções estabelecidas principalmente para o regime aduaneiro especial de drawback e do
- reintegra, a gente vai
- abrir um parênteses para aprofundar, para a gente se aprofundar nesses dois regimes aduaneiros especiais
- que são fundamentalmente do comércio exterior. Então, a ideia que a gente possa fazer toda essa ligação,
- também trazendo uma integração com conceitos da legislação aduaneira, com conceitos econômicos,
- macroeconômicos, em determinado momento, antes da gente falar
- sobre o tarifaço em si, eu vou começar trazendo alguns conceitos que são
- conceitos teóricos das relações internacionais estipulados no momento da criação da ONU, no momento
- do pós-guerra, que fala sobre soberania, por exemplo, sobre a própria jurisdição dentro de um conceito
- de Estado-nação, para que a gente possa entender de que forma o tarifácio afeta essas estruturas
- ou esses conceitos
- previamente acordados dentro da teoria do estado moderno. Então a gente faz esse link também para
- que você possa construir, à medida que assiste essa aula, a sua própria opinião, a sua própria
- análise sobre os fatos. Então a gente faz essa análise geopolítica, fazendo
- um exame aprofundado sobre o que já está sendo regulamentado do Plano Brasil Soberano. O Plano Brasil
- Soberano é absolutamente recente, a gente está gravando essa aula hoje em setembro, no início de
- setembro, então ele ainda está em processo de regulamentação, que é algo inclusive que preocupa,
- porque por vezes no Brasil uma medida provisória, uma lei, ela
- esbarra na morosidade da regulamentação, ou seja, ela esbarra na burocracia daquilo que é colocar
- em prática o que foi legislado. Também a gente vai falar ao fim sobre, a gente vai fazer em conjunto
- algumas reflexões sobre o que seria a soberania econômica e esse equilíbrio aí entre a proteção
- dos exportadores, que é
- Nada mais é o principal objetivo do que é o principal objetivo do próprio Brasil soberano e também
- essa questão da integração do comércio global. Então, a gente passa por um momento também de análises
- críticas, o que poderia ter sido feito melhor em relação ao que sabemos até aqui do Plano Brasil
- Soberano e também sobre
- as preocupações no que diz respeito, por exemplo, à transitoriedade, à precariedade do Plano Brasil
- Soberano, que esse plano tem em seus fundamentos um caráter emergencial, que ele não seja,
- no longo prazo, utilizado como um amuleto, que ele não seja postergado
- mais do que o necessário e o devido e dessa forma, portanto, introjetado dentro própria norma ou daquilo
- que se torna uma operação padrão aqui no Brasil.